<h1>Проект "LIPIDO"</h1>
<h4>Автор идеи и научный руководитель: ассистент кафедры по факультетской терапии Калашникова Наталья Михайловна</h4>
<h4>Авторы проекта: студенты ЧГМА Лубсанов Пурбо Бальжирович 410 группа, Бронникова Вероника Валерьевна 410 группа, Андреев Алексей Петрович 413, Паздникова Дарья Валерьевна 413</h4>
<b>Актуальность</b>
<p>Атеросклеротические сердечно-сосудистые заболевания (АССЗ) остаются основной причиной смертности во всем мире, унося ежегодно в мире 19 млн человек. Важнейшим фактором риска развития и прогрессирования АССЗ, наряду с артериальной гипертензией (АГ), являются нарушения липидного обмена — дислипидемии (ДЛП).  Современными клиническими рекомендациями предусматриваются различные режимы терапии статинами и другими препаратами в отдельных клинических ситуациях для достижения целевых значений ХС-ЛНП, с учетом сердечно-сосудистого риска (ССР). Определение ССР по шкале SCORE2/ SCORE2-OP обычно проводится вручную с использованием инструкций и таблиц, что требует от медицинских работников определенных трудозатрат. Результаты лечения ДЛП во многом зависят от качества оказанной медицинской помощи, от уровня квалификации медицинского персонала, от возможности реализации персонифицированного подхода. Оптимальная ГЛТ и достижение целевых показателей ХС-ЛНП позволит существенно снизить вероятность сердечно-сосудистых заболеваний.</p>
<b>Цель проекта</b>
<p>Создание web-калькулятора, позволяющего оценивать сердечно-сосудистый риск на основе оригинальной шкалы SCORE2/SCORE2-OP, шкалы глобальной оценки 10-летнего сердечно-сосудистого риска, с последующим индивидуальным подбором гиполипидснижающей терапии (ГЛТ) в зависимости от исходного уровня сердечно-сосудистого риска.</p>
<b>Результат проекта</b>
<p>При работе с web-калькулятором «LIPIDO» врач имеет возможность вносить данные пациента: возраст, пол, наличие вредных привычек (курение), показатели липидного спектра (общий холестерин, холестерин ЛПВП, холестерин ЛПНП, триглицериды), систолическое артериальное давление, а также критерии по шкале глобальной оценки 10-летнего сердечно-сосудистого риска.  Важной особенностью данного web-калькулятора «LIPIDO» является не только возможность оценки риска возникновения смертельного сердечно-сосудистого заболевания в течение 10 лет на основе шкалы SCORE2/ SCORE2-OP, но и использование шкалы глобальной оценки 10-летнего сердечно-сосудистого риска и определение голландских диагностических критериев гетерозиготной семейной гиперхолестеринемии. Неоспоримым преимуществом web-калькулятора «LIPIDO» является определение целевых уровней липидного спектра в соответствии с категорией ССР (низкий, умеренный, высокий, очень высокий и экстремальный риск) и автоматическим подсчетом в процентах степени снижения уровня ХС-ЛНП, триглицеридов.
Автоматически врач получает информацию о дальнейшие тактики ведения пациента по немедикаментозной и медикаментозной терапии с указание доз препаратов, который может обеспечить уровень снижения ХС-ЛНП в соответствие с целевыми показателями.</p>
<b>Вывод</b>
<p> Таким образом, использование веб-калькулятора «LIPIDO» позволит оптимизировать обследование и лечение пациентов, улучшить качество проводимой медико-санитарной помощи пациентам, а также обеспечивает систему поддержки принятия решений врачом о назначение оптимальной ГЛТ. Созданный программный калькулятор может применяться в качестве электронного помощника врача на амбулаторном и стационарном этапе оказания медицинской помощи.</p>
